[música]
Boa noite. Vamos iniciar então mais um
estudo minucioso do Evangelho. Hoje
recebendo uma visita querida da
Clarinha. Clarinha que frequentou aqui
conosco assiduamente, né, com 11 anos de
idade, era a nossa mascote.
11 anos ela sentava aqui e estudava e
participava e comentava atenta. E hoje a
gente vê essa moça, né? A gente vê 14
anos deudinho. Claro,
14 anos, né? Você faz parte dessa
história, seja bem-vinda, né? E nós
estamos estudando, carinho, o evangelho
de Mateus ainda, acredita?
Estamos na metade. [risadas]
Ó, meus cálculos. Então, tá no capítulo
19. Para passar do 24,
a Clarinha vai trazer os netinhos dela
aqui, né? E vai tá um velinho aqui na
frente fazendo a mesma coisa.
Então, se Deus quiser. Então, nós
estamos no capítulo 19 do Evangelho de
Mateus, na passagem intitulada A posse e
o reino dos céus,
os versículos entre o 23 e o 30. é uma
uma sequência de versículos, né, que se
inicia lá com o jovem rico, né, o jovem
rico que procura Jesus e pede para
seguir Jesus e conquistar a vida eterna.
E aí o Cristo então disse para ele, não,
que que você tem feito de bom, né? Que
que ele tem tinha feito de bom? Ah,
honra teu pai e tua mãe, sim, confere.
Eh, ama a Deus sobre todas as coisas?
Sim, confere. E ele foi listando pelo
menos os principais mandamentos, as
mitos, né, da lei mosaica. De repente
Jesus falou: "Não, então você tá pronto,
né? Simples. Vai lá, então, vende tudo
que tem, distribui entre os pobres,
depois me segue."
Oh, oh.
Isso não. E ele sai triste, né? sai
melancólico, que ele tinha realmente um
desejo sincero de seguir Jesus, só que
ele tinha uma uma limitação
e essa limitação dizia respeito
justamente ao conforto, né, a
prosperidade
e as benéces todas que os bens materiais
trazem para qualquer um de nós, mas que
em muitas ocasiões são incompatíveis.
E o termo é esse, incompatíveis
com a a edificação
do reino dos céus na terra, dessa
humanidade nova, vindoura, com as com a
qual muitos de nós já sonha. Na
sequência, vem a passagem, então, que
Jesus joga a bomba no colo dos
discípulos, né, descasca esse abacaxi
aí, né? Quando Jesus disse para eles,
olha, é mais fácil um camelo passar no
fundo de uma agulha do que um rico
entrar no reino dos céus. E isso deixa o
o conjunto do colégio apostólico
perplexo,
porque eles não haviam cogitado a
incompatibilidade entre uma coisa e
outra.
Eles imaginavam uma dificuldade, mas não
uma incompatibilidade,
mas não uma impossibilidade.
O termo passar o camelo debaixo no fundo
de uma agulha é um hebraísmo ditado, um
provérbio, uma expressão proverbial da
cultura hebraica. Na época havia algumas
variações que a gente encontra no
Talmud, como, por exemplo, um elefante
passar no fundo de uma agulha. E todas
se referem não a uma dificuldade, porque
não é difícil de um camelo passar no
fundo numa agulha, não é que é difícil,
ah, com com empurrãozinho,
né? Eh, unta o corpo do camelo com óleo
que vai, não é difícil, é impossível.
E aí a gente, o nosso trabalho aqui de
exegese foi trabalhar com essa
impossibilidade. Como assim impossível?
Impossível quando você pensa no que você
vai entender por ricos.
Qual que é o rico a que Jesus se refere
e a qual ele impõe uma impossibilidade
ou uma incompatibilidade com o reino dos
céus?
É aquele que tem uma relação adoecida
com os bens materiais.
Não é um equívoco ter bens materiais,
ter conforto no mundo.
O equívoco é quando você não cogita na
possibilidade de abandoná-los, de
deixá-los,
quando para você é inegociável
o abandono deles,
né? A Priscila
melhor do que eu, conhece a miséria na
África, né? Nós, eu fui numa viagem com
a Priscila, ela retornou lá duas vezes
já depois daquela, né? P já foi três
vezes.
E ela viu gente, conviveu com pessoas
que realmente abandonaram o conforto
das grandes cidades brasileiras
para viver,
né?
conviver com pessoas
que não têm as condições mínimas de
saneamento básico e e qualidade de vida.
Não é, Priscina? Nós conhecemos uma moça
que foi viver sozinha, quando ainda não
havia o projeto da fraternidade sem
fronteiras, foi sozinha viver num campo
de refugiado num dos dos países mais
pobres do planeta.
Quer dizer, ela realmente
viveu aquilo que o jovem rico da
passagem não conseguiu viver. Depois que
ela provou isso, ela pode depois morar
numa casa mais confortável. Ela já
provou que se precisar, se for
necessário, se Jesus pedir isso para
ela, ela tá disponível. Então Jesus se
referia aqui a pessoas que t conforto e
que para as quais isso é innegociável.
Não,
se Jesus me pedir isso, isso eu não dou.
Isso não.
Então é em cima dessa perspectiva que
nós trabalhamos nos últimos versículos.
E hoje nós vamos trabalhar com algo um
pouco mais complexo.
Jesus vai tornar essa questão do
desapego,
da dificuldade em em desprender-se dos
bens materiais com um nível de
complexidade que só Jesus imporia a
passagem.
Assim, a assinatura de Jesus, a autoria
de Jesus se faz presente aqui pelo nível
de complexidade que ele vai impor a
todos nós nesse versículo, que é o 29.
Mateus capítulo 19 versículo 29.
Porque ele se volta pros discípulos e
diz assim: "E todo aquele que tiver
deixado".
Aí ele começa raso
casa. Aí ele eleva o tom. Ou irmãos, ou
irmãs ou pai ou mãe, ou filhos ou
campos, por causa do meu nome,
receberá o centuplo e herdará a vida
eterna. Pronto. Aí ele fecha o arco
porque começa toda essa história com um
jovem rico falando para Jesus que queria
o quê? A vida eterna.
E aí que Jesus fecha, ele amarra
o arco dizendo, ó, para dar a vida
eterna tem que ser capaz de se apegar,
da fazenda, do banco, do iPhone, do
carro, da da dos títulos de valores, né,
do resorte de luxo e blá blá blá blá blá
blá blá, e do irmão e da mãe e do pai.
e do avô e do namorado e da namorada e
do esposo e da esposa.
Ele complexifica a coisa no nível tal.
Que só eu fazer uma longa introdução
aqui pra gente avançar pros outros
textos.
O que que Jesus está querendo dizer
aqui?
Quando a humanidade
no florescer civilizatório,
o nascimento da civilização,
estabeleceu uma coisa chamada
propriedade privada,
surgiu junto com a posse de bens, de
terras, de utensílios, de roupas. Surgiu
junto a possibilidade de barganha.
a possibilidade de negócio.
Eu te dou te dou algo que você queira ou
precise e em troga em troca você dá algo
que eu queira e precise.
As primeiras trocas comerciais
elas eram no formato de escambo.
Eu te dou um machado de pedra e você me
dá um uma cobertura de pele de animal.
Assim,
>> é um negócio surge ali.
E depois para agilizar as trocas
comerciais,
o escambo daí dá lugar a chamada
circulação monetária. Mas o princípio
permanece.
Eu te dou algo que você queira. Em troca
você me dá algo que eu queira.
assim a roça é assim, né?
Isso
é eu tenho na minha casa tem muitos
ovos, mas eu não tenho nenhuma vaca.
Você tem uma vaca, mas não tem ovos.
Você me dá queijo, eu te dou ovo
caipira. A roça é assim. E na cidade
idem, né? Tem ainda aqueles negóci
enjoei, tô trocando, essas coisas assim,
né? Hoje tá voltando um pouco a isso,
né? Ah, entra, que que entra no negócio
também? Ah, entra uma moto, um terreno e
em troca de um apartamento. Ainda tem
esse esse comércio em espécimo, né? Mas
passou a prevalecer na humanidade o
comércio monetário, moeda, depois o
papel moeda, depois a moeda de plástico,
que é o cartão. E agora temos o advento
do dinheiro virtual. né, os bitcoins da
vida e coisas similares. Você compra
coisas, as transações elas acontecem com
dinheiro que tá nas nuvens.
O Pix então consolidou isso, né? O
pessoal que pede moedinha no sinaleiro
tá vivendo uma crise, viver um tempo,
uma crise,
porque ninguém mais tem moedinha no
carro para dar.
O Chico, meu filho, faz juntar a
moedinha pro pessoal do sinaleiro. Só
que agora ficou sofisticado porque além
de pedir a moedinha, eles andam com uma
plaquinha de papelão com o Pix deles.
Pronto, resolveu, né?
Resolveu o problema, né? Hoje você
compra as coisas com o seu celular, né?
Assim, né? Você vai lá do celular pi e
resolve a coisa com o celular.
A Luía, por que que você iniciou falando
disso? Olá, Amuri. Ó quem veio. Clarinha
voltou.
Então,
a coisa começa nesse mecanismo porque as
pessoas passam a ter uma veneração
pela pelo Deus dinheiro, porque o Deus
te dinheiro te possibilita
controlar e possuir coisas.
Por que que eu falei que esse versículo
eleva a noção de controle e posse para
um nível de complexidade
que assim, gente,
sem falsa modéstia, a gente só vai
atingir esse tipo, esse nível de
complexidade do versículo em estudos
nesse formato.
estudos nesse formato,
coisas que o seu fazia em Belo Horizonte
e que a gente faz agora e outros
companheiros fazem em outras cidades.
Nesse formato de aprofundamento,
sabe por quê? O que Jesus tá dizendo
aqui [limpando a garganta] é que quem se
habituou a controlar e possuir coisas,
quando passa
a exercer esse poder, porque controle e
posse
é poder.
O que você compra, você possui e
manipula.
Você faz o que quer daquilo que você
compra.
passa a ser seu.
O problema quando você coisifica
pessoas
coisa,
pessoas.
Em algum momento muito infeliz da
humanidade, vem um estado de que se eu
posso possuir e controlar coisas, eu
posso possuir e controlar
pessoas.
Num primeiro movimento, isso surgiu,
essa ideia surgiu num nível consciente.
Por isso é que o grosso do movimento
escravagista
ou escravocrata se deu na antiguidade,
porque a ideia foi simplista assim
mesmo. Se eu compro um cavalo, se eu
compro um camelo e controlo e tenho a
posse de um cavalo e de um camelo, então
eu controlo e tenho a posse
de pessoas.
Assim surgiu a escravidão
na antiguidade.
Tá aí tranquilo.
Leia os romances de Emmanic. Você vai
entender porque a sociedade romana era
uma sociedade escravista.
Os bens de um patrício romano não eram
contabilizados em cima das suas postes
fundiárias, nem monetárias. Um Patrício
tinha pouca moeda para usar.
O Patrício às vezes tinha poucas terras.
O que ele tinha muito e isso determinava
se ele era muito ou pouco rico, eram
escravos, pessoas que ele comprava, que
ele adquiria.
Isso no nível então consciente, eu posso
possuir
seres humanos.
Aí quando isso escorregou pro nível
inconsciente, é que a coisa se tornou
mais perigosa, mais séria
e
a se assentou no terreno afetivo.
Se o meu filho precisa de coisas,
se o meu filho precisa de bens, ele
precisa comer. Não precisa. Meu filho
precisa comer.
Meu filho precisa de roupa, certo? Meu
filho precisa de calçado, certo? Aites
ele precisa. Quem dá isso para ele?
Eu, se eu dou bens
para ele,
eu quero algo em troca dele. Obediência
e afeto.
Eu comprei a obediência e o afeto dele.
Vocês já tinham analisado por esta
perspectiva?
Não,
eu me sinto dono dele.
Tanto que na primeira briga de pai, mãe
e adolescente,
o que que o pai e a mãe adolescente joga
na cara do infeliz do adolescente? O
quê?
>> Você come a comida que eu ponho no seu
prato. Eu me peguei falando isso pro
Chico esses dias. Ah, moleque, não me
responde não.
Quem paga a escola onde você estuda sou
eu.
Isso é negócio, isso é barganha, isso é
comércio.
A gente continua possuindo pessoas,
afetos.
No casamento, idem.
Em algum momento o marido bem de vida,
que casou com a moça simples e pobre vai
falar: "É, quando eu te conheci, você
não era ninguém,
não é?"
Então se estabelece no nível
inconsciente
uma relação de posse e controle
sobre aqueles com quem eu estabeleci uma
relação de vínculo de dependência
material.
Você deve isso para mim. E aí a coisa
ficou mais complicada ainda quando saiu
desse terreno do eu te alimento, eu te
visto e foi pro terreno eu te dei afeto.
Então você tem que me dar afeto.
A a ideia de barganha, de negócio, de
comércio, tá tão impregnada no nosso
psiquismo,
isso é tão consolidado no nosso
psiquismo que a gente passa a achar que
afeto também é moeda.
Se eu te dei afeto,
você me devolve afeto. Se você não
devolve o afeto
na mesma moeda, ou seja, no no mesmo
valor do afeto que eu te dei, eu me
sinto logrado,
ludibriado, enganado no nossos negócios.
Você me deu uma manta,
você me deu um calote.
Eu te dei 10.000 em afeto, você me
devolveu 5.000, a conta não fechou.
E aí eu passo a fazer como qualquer
negociante faz aí na praça. Seu Murilo,
eu passo a cobrar.
Você me deve. Você não me ama tanto
quanto eu te amo. Marido cobra da
esposa, a esposa cobra do marido,
o filho cobra da mãe, a mãe cobra do
filho, o amigo cobra do amigo.
Você não tem se dedicado a mim tanto
quanto eu me dedico a você. Você não tem
me dado a mesma atenção que eu te dou.
Quem inventou essa essa porcaria na
literatura foi o Antoanz.
Lembra do Pequeno Príncipe? Olha que
frase cretina
que tá na agenda de de 10 de 11 em cada
10 adolescentes, né? Ficas eternamente
responsável por aquilo que cativas. A
tal da raposa cativa-me,
né?
Isso.
Que que é o cativo? Olha, agora vamos lá
pra antiguidade de novo. Eu comecei
falando disso. Quem que é o cativo?
Escravo.
Que que é cativeiro? O bicho em
cativeiro. Que que é? Que que que é
cativeiro? Prisão. Que que você põe
dentro da cerca? Sua vaca, seu porco,
sua ovelha. Aí você faz o que você
quiser. Até matar você mata. É seu.
Que que é o feminicídio que rola por aí?
O marido matou.
a mulher, a namorada, porque ele achava
que ela era uma posse dele como a vaca
do sítio,
como a galinha do galinheiro. Eu mato é
meu.
Eu comprei com quê? Um cartão de
crédito, com um apartamento, com um
carro. Ou então eu comprei com quê? com
afeto.
Eu mergulhei assim de cabeça um
relacionamento, doei afeto, doei afeto,
doei afeto. E aí eu descobri que ela, em
vez de pagar o afeto que me devia, tava
doando afeto para outro. Matei, é meu
bicho, é minha coisa.
É isso? Faz sentido isso para vocês ou
isso que eu tô falando é uma besteira ou
isso não existe?
Agora vamos voltar pro versículo antes
de ir para as leituras. Olhe agora como
faz sentido. Jesus tá falando pra gente
esse versículo. Jesus tá falando pra
gente podre de rico,
gente muito rica que tá tão acostumada a
comprar coisas e acha que também pode
comprar
gente.
Olha aqui. E todo aquele que tiver
deixado,
abrido mão, liberado
casas ou irmãos ou irmãs, ou pai, ou
mãe, ou filhos, ou campos,
por causa do meu nome, receberá o centro
centuplo e herdará a vida eterna. Quem é
que herda a vida eterna? Quem? em nome
de Jesus. Ou seja, quem compreendendo o
evangelho entende que não é dono de
nada, nem de coisas, nem de pessoas, e
não se sente dono de ninguém, nem de
nada.
Se quiser levar meu carro, leva. Se
quiser abandonar, abandonar nosso
casamento, abandona. Eu não sou seu
dono. Eu não sou dono nem do carro que
eu penso que sou dono. Nem no carro que
tem um documento, um papel que tá meu
nome, na verdade eu não sou dono.
A gente não devia ficar tão indignado
quando alguém rouba um carro nosso.
Foi uma uma outra pessoa que levou ele.
Mas podia também ser uma correnteza num
enchente. Podia ser um raio caindo do
céu. Partiu meu carro no meio.
Não podia.
E aí hoje eu hoje eu tá com um pouco de
preguiça de mexer com o grego, apesar do
nosso especialista estar aqui, nosso
assessor para assuntos poliglóticos
estar aqui conosco, né? Mas quando a
gente vai lá olhar a palavra no grego, o
deixar é libertar, abrir mão, não
controlar, não possuir,
não acorrentar, não algemar nesse
sentido,
sabe? É abrir a portinha da gaiola. quer
voar, voa. Isso
é um é eh você cria a vaca sem cerca,
cria a galinha sem galinheiro,
casa-se ou tem filhos sem algemas
afetivas, sem grades afetivas.
É o Isso é tão budista, né, Reinaldo? É
o, é, é você se é o completo
desapego a tudo e a todos.
É o completo, Jesus está propondo aqui o
completo desapego a coisas e pessoas.
Tanto que muito da nossa amargura,
da nossa dor, que eu, por exemplo,
quando penso no Chico, não gosto nem de
pensar em relação à morte dos seres que
amamos, é porque a gente se sente
surrupado por Deus.
Deus me afanou o meu filho.
É uma indignação em multiplicado assim a
décima potência
da mesma indignação que a gente sente
quando alguém rouba um celular.
levou de mim o que era meu.
Quando você
vira essa concepção do avesso e não se
sente mais dono do seu filho e ele
morre,
Deus levou o que é dele.
Ele não levou o que é meu ali. Deus
levou o que é dele.
Mas eu não esqueço a prece do tião.
Aquela prece, Tião, tem ela memorizada
aqui.
O Tião, nosso irmão amado, meu meu pai
do coração te amão. Aqui ao lado do
caixão do filho que tinha a minha idade
dizendo obrigado, senhor
pelo tempo. Foi exatamente essas
palavras, pelo tempo que o senhor, esses
40 anos que o senhor permitiu que eu
vivesse com essa criatura.
Sabe o que tava dizendo? Obrigado por
ter me emprestado
isso que é seu,
para eu usufruir, desfrutar dessa
companhia maravilhosa por 40 anos. Mas é
seu, senhor. Dói. Mas é seu. Leva.
Viram a complexidade?
A complexidade desse versículo,
Priscila.
Isso aqui é dose para leão, meu.
Lembrou como é que é miudinho, Clarinha?
>> É soco no estômago.
Tá entendendo aí? Jesus tá querendo
dizer nesse versículo o seguinte:
pessoas geralmente, geralmente não, por
vias de regra, pessoas que são
extremamente apegadas a bens materiais,
que são doentes
com dinheiro, casa, apartamento,
cartão de crédito, celular, tablet,
joia, relógio.
também são invarivelmente muito apegadas
a pessoas, são afetivamente muito
possessivas,
são afetivamente controladoras e
possessivas
e geralmente
são as que mais sofrem, por exemplo,
no desapego inegociável
que a morte,
inclusive em relação ao próprio corpo,
porque elas acham que são delas.
O corpo é meu.
A morte delas, como é que chegam no
plano espiritual?
Muito indignadas com Deus.
Como assim o senhor pegou o que era meu,
o meu corpo e deu para esses vermes?
Que é isso? Não é, não é isso. Em
resumo, é isso.
Daí seu corpo é meu.
Eu te emprestei por 30 anos, por 40
anos, por 50 anos. Dá aí seu corpo.
Agora, como o corpo é meu, vou dar ele
pra terra.
É isso que Deus fala pra gente quando a
gente morre. É esse tapa na cara.
Quem não exercitou ao longo da vida o
desapego com o celular, não vai
desapegar do corpo,
não vai.
Quem tem arma em casa para defender a
casa
e a família
tem um nível de apego a pessoas e coisas
que quando ele desencarnar, quando ele
pegar, perder o corpo,
ele vai querer enfrentar Deus,
[roncando]
sabe? Com as armas que ele tiver em
mãos. V inimigo de Deus, adversário de
Deus.
Entendeu?
Longa introdução, hein? 8:20. Longa
introdução.
Agora nós vamos para
os textos que eu selecionei aqui.
Primeiro começando com Hilário Silva, um
pauso que o Hilário Silva vai contar no
livro A vida escreve, capítulo 21, a voz
do Evangelho. Então nós vamos começar
com um desapego que deveria ser o mais
fácil, que é o desapego a bens, para
depois a gente aprofundar pro desapego
mais difícil, que é o desapego a
pessoas. a desapego afetivo. E aí nós
vamos contar uma história aqui que é a
história do João Lício, né?
Esparramado na poltrona, João Lício
pensava,
sem dúvida, fora feliz nos negócios,
enriquecera.
Seu nome nos bancos indicava créditos de
milhões.
Que aceitava o espiritismo, aceitava.
Nenhuma doutrina mais consoladora. Mas
daí a espalhar o que havia juntado. Isso
é que não.
Quem que é o João Lício?
é um espírita,
um espírita
podre de rico e apegado.
Agora eu vou fazer um resumo que a lição
é longa pra gente depois voltar pro
texto. Que que que vai acontecer com
João Lício?
Uns amigos que estavam passando por
dificuldade financeira procuram ele, uns
amigos do centro,
né? Tipo, eu procurar o Tião, falei:
"Tão, tô com umas dificuldades aí, eu
sei que você tem uma condição financeira
boa, você não dá uma força". Então, o
pessoal procurava ele, gente desesperada
às vezes perdendo a casa, né? O nome
surge na praça, precisando às vezes
quitar a escola do filho, precisando
comprar comida, procurava ele. E aí ele
começou a se sentir assediado e falou
assim: "Não,
eu batalhei para ter o que eu tenho, é
meu. Vou ajudar ninguém não, tá? Eu sou
espírita, mas não vou ajudar ninguém
não." Só que tem o o grilinho falante,
lembra do Pinóquio? Tem um grilinho
falante, é um obsessor do bem, o nosso
bem, o nosso anjo da guarda. Nosso,
nosso anjo da guarda, não, ele não nos
dá sossego, ele vem aqui no ouvidinho e
apela pra consciência. Aí apelou pra
consciência, apelou mesmo, né? Deixa ele
e fal assim: "Por, abre o livro,
o danado do livro ao Arcas é um inferno,
né? Você pega um livro aí, abre, sai um
um torpedo assim, sabe?
Aí sai um torpedo. Aí a gente tem, eu
tenho uma desculpinha assim que assim,
tá viciado,
[risadas]
você abre muitas vezes tá viciado, aí
você fecha, aí você cai na besteira de
abrir um outro,
um outro 0 km que você nunca tinha
aberto.
Tá viciado.
Aí você sai de casa.
Sinal verde é o livro mal educado
aquele, né? Aquele é o livro grosso.
[risadas]
Aí você sai de carro, tal, vem voando
uma mensagem, cai no seu pé, uma
mensagem espírita, uma mensagem
católica.
Tá lá, a minha mãe tem em casa um
calendário que ele vem com lições
bíblicas do nada. Eu odeio esse
calendário.
Não é possível que é tão planejado
assim, gente, no dia 18 de março, não é
que sai o trem que precisava depois quem
fez esse calendaré aí, né? Conhece o meu
futuro, meu passado, meu presente. Não é
possível. Não é assim? Pois aconteceu
com João Lício.
Sentia-se exonerado de quaisquer
compromissos. falou: "Não, comigo não,
já ajudo demais o seu todo final de ano
eu dou uma cesta lá pros pobres, ajudo
demais. Vou ajudar os espíritas, meus
amigos não." Ainda assim, ouvira dizer
que o evangelho respondia a consultas e
resolveu experimentar.
Ouviram dizer que você pega um livrinho,
né? Minutinho de sabedoria,
né? Ô, pastorino,
tava inspirado, hein? Você pega o minuto
de sabedoria, anda com ele do bolsting.
Aí você tira ele.
O tal do PDF acabou com o negócio acaso,
né?
Tá bom. Aí sabe como é que eu faço, né?
Eu pego um livro igual você não veja, eu
faço assim, ó, e jogo
e aperte o dedo. Aí estamos sair roleta,
né? Aí ele abriu o evangelho é uma casa.
O João, o João Lício
viu que o evangelho respondia a
consultas e resolveu experimentar.
Levantou-se,
procurou o Novo Testamento,
a Bíblia, hein? E após recolhê-lo,
tornou a sentar-se.
Vamos ver o que que tinha lá. Abriu
indiscriminadamente
e caiu-lhe aos olhos a sentença de
Jesus. No versículo 19 do capítulo 6 das
anotações do apóstolo Mateus.
Não ajunteis tesouros na terra, onde a
traça e a ferrugem tudo consomem, e onde
os ladrões minam e roubam,
não é?
Você fica 3 anos sem aparecer no
miudinho, clarinho. Aí você tá lá em
casa sossegado. Saudad Luía.
>> [risadas]
>> Aí vai lá, digita no YouTube, né,
Mildinho Verava.
Ah, lição nova aí, ó. Para que que você
abre? Para quê? Não é possível.
Tem gente fica bravo comigo, acha que eu
tá me esbilhotando minha vida. Não é
possível não. Aqui, ó. Como se houvesse
recebido um choque,
sabe? Uma descarga elétrica. ponderou
que o trecho não apresentava
significação para ele. Não conhece o
miudinho, né? Ele fala: "Ah, e esse tem
negócio de Novo Testamento, M é difícil
interpretar. Isso é coisa para teólogo,
porque sempre dera e e dera muito a
todos e as instituições de caridade. Eu
sempre ajudei asilo orfanato, isso não é
para mim.
abriria outra vez o livro divino. De
certo lhe reservava alguma consolação.
Vou abrindo. Fechou? Vou abrir devia ser
o João Ferreira de Almeida, assim, né?
Gideões, né? Aí abriu de novo,
repetiu o movimento anterior e as
páginas lhe mostraram o versículo 10 do
capítulo 17 dos apontamentos de Lucas,
em que Jesus assim se expressa.
Assim também vós, quando fizerdes tudo
que vos for mandado, dizei: "Somos
servos inúteis, porque fizemos somente o
que devíamos fazer".
Ele tinha acabado de pensar, não, já
demais. Aí o evangelho, você só fez o
que tinha que fazer.
Nervoso, inquieto, consultou pela
terceira vez. Não tem um trem errado aí.
Abriu de novo. E o livro aberto exibiu o
versículo 20 do capítulo 12, igualmente
das lições de Lucas, em que a voz do
Senhor solta esta frase: "Louco, esta
noite pedirão tua alma e o que tens
ajuntado para quem será?
>> [risadas]
>> Pior só piorando,
só piorando. Nós estamos rindo mais de
nervoso, viu? Sor
louco.
Você pode desencarnar hoje. E o que você
ajuntou
para quem será?
Vem.
E aí o Hilário Silva encerra dizendo:
"João Lício fechou o volume com mãos
trêmulas,
espantado, tangido no íntimo, encerrou a
consulta e, tomando o chapéu, saiu
procurando os amigos de modo a ver como
poderia ajudar."
O João Lício é o rico que vai entrar no
reino dos céus. Por quê? Porque ele como
assim, Oi. Na, como diria o seu Adelo,
né, Don Joana? Na tábua da beirada.
[risadas] Ó, becinho de pulga. Por
pouco, hein, Rinaldo.
Esse aí chorou da barriga da mãe dele,
hein?
por pouco
esse esse tipo de limitação que a gente
tem, porque a gente acha que quem
estabelece o quanto da sua bolsa, do seu
cofre, vai sair pro outro é você e não
é. É Deus.
Não é você, é Deus. Não, eu estabeleço,
tá? No meu cofre tem 1 milhão. Não, até
300.000 eu distribuo, 700.000 eu guardo,
né? Você que determina isso
é Deus. E como é que eu vou saber a
determinação de Deus a respeito do que
eu guardo e o que eu o que eu distribuo?
A necessidade do outro que chega até
mim.
Ah, Luí chegar todo mundo e me pedir
tudo, você dá tudo
aí. Pronto, os hater aqui no miudinho,
tá tudo. E eu falo isso há 14 anos e tem
gente que fica brava comigo há 14 anos.
E eu repito,
é tudo
até o que for dos seus.
Sim,
porque o mesmo Deus
que cuida daquele que veio me pedir vai
cuidar dos meus.
É essa insanidade mesmo. É esse grau de
insanidade mesmo. Sabe, eu falei isso
aqui algumas semanas e vou repetir. Sabe
como Francisco era conhecido em Assis?
O louco de Cristo.
O louco de Cristo. Louco.
Porque na hora, por que que isso é
sério? Na hora em que eu chegar a esse
nível de desapego,
aquilo que eu possuo de material,
eu tô pronto para um outro nível,
um outro tipo de desapego, o afetivo.
Aí eu tô pronto para ser abandonado pela
esposa que nem o quintar no livro
avisto, né?
Aí eu tô pronto para ser abandonado,
abandonada pelo noivo que nem Abigaí foi
por falta
no livro Paulo Estevan. Aí eu tô pronto,
pronto para ver o meu filho se queimar
do meu lado e mandar falar ele para ele
calar a boca como Jana de Cusa com o
filho dela.
Abjura, mãe, nega para salvar a gente.
Cala-te, porque você e eu morremos com
pecado. O Cristo morreu puro.
Aí eu tô pronto para esse nível de
desapego,
um nível de desapego ao corpo que eu me
entrego aos leões que Deus mártires a
primeira hora.
Aí eu tô pronto para isso. O jovem rico,
coitado, chegou para Jesus, falou:
"Quero seguir com o senhor,
meu filho, você não tá, você não tá
pronto nem para ceder sua casa que dirá
seu corpo por mim. Se você tem esse
nível de apego à sua mansão, a mansão
que você mora, então você tá apegado ao
corpo, você não tá pronto para morrer.
Esses 12 malucos aqui, ó, estão prontos
para morrer por mim.
E morreram. Por que que Pedro se
entregou em Roma e falou assim: "Ó, pode
me crucificar, eu só peço uma coisinha
de cabeça para baixo para eu não morrer
igual Jesus, né, que eu não sou digno".
Por quê? Porque quando Jesus falou
assim, abandona seu barco, sua rede, ele
largou lá na praia. Não olhou nem para
trás. Por que que Mateus tava pronto
para morrer martirizado? E quando Jesus
falou assim, vem e largou a coletoria,
largou a alfônega
cheia de moeda e largou para trás,
tava pronto.
que eu não tô pronto para abandonar,
para deixar ir, para deixar levarem os
meus bens materiais,
o meu conforto, eu não tô pronto para
perder um filho.
Te amo, Suel Eli. Perder aquele carro
foi só um treino.
Foi só uma degustação para aquilo que
vocês dois ia perder.
Como vocês deixaram o carro ir de boa?
Deus falou: "Então, prontos".
Você sabe onde eles perderam o carro?
Sabe, Clarinho, dentro do centro.
Eles estavam dentro do centro rezando. O
ladrão entrou, chegou, ele toma a chave,
leva.
Um tempo depois perderam um filho,
não é? Eu tô contando isso
para Munique, para Miami, para Orlando,
para Dubai, daqui um tempo para Boston,
pro mundo saber.
Ó, livro intervalos de Emanuel, capítulo
2, título do capítulo, desapego.
Aí você lê o título do capítulo, você
acha que você jura, Tirinha, que ele vai
falar de desapeg o quê?
material. Ele começa começa assim:
"É imperioso anotar, porém, que não
somente o dinheiro vem a ser o objeto
disputado nos processos de retribuição
na lavoura do espírito,
não só o dinheiro.
Há quem exija dos outros variadas formas
de pagamento,
reclamando pesados impostos de
reconhecimento,
de apreço afetivo, de considerações
sociais.
Normalmente este que não aceita perder o
outro, enquanto o outro está sobre a sua
tutela ou a sua posse, exige também do
outro
tipo de retribuição
cruel,
a preço e consideração.
Olha, o outro que está do meu lado não é
obrigado a sorrir para mim sempre.
e não é obrigado a concordar comigo em
tudo.
Se nem o seu carro necessariamente vai
te obedecer,
vai ter um dia que você vai entrar, vai
dar partida, não vai ligar. Aí você fica
colérico, dá um soco no volante, não é?
O outro também você acordou, deu bom
dia, ele não te respondeu. Aí que você
fica colérico.
Quem você pensa que é?
para não me dar bom dia.
E eu controle a posse do outro. Eu quero
que o outro, ó, me devolva e apreço
consideração.
Quem entra num casamento assim vai se
desiludir,
porque nem sempre o outro
vai retribuir na mesma moeda.
Às vezes ele não vai retribuir.
A gente precisa se desapegar inclusive
do sorriso alheio. O outro não é
obrigado a sorrir para mim.
O outro não é obrigado nem a responder
um telefonema meu,
porque quem ama,
quem ama
não gera qualquer tipo de cobrança.
E aí você entra num relacionamento, num
namoro, com essa perspectiva da posse,
do controle, você vai se desiludir. E a
desilusão é uma bênção.
Por que que a gente se desilude tanto ao
longo da vida? Para poder se desapegar
às coisas.
Por que que a gente se decepciona com
aparelho celular, com um computador, da
pânico, você perde os arquivos tudo.
Para quê? Para você não se apegar nem
aos seus arquivos. Uma vez eu vi um
amigo meu, mas ele tava entrou em
depressão porque deu um negócio
esquisito lá no computador dele perdeu
tudo. Ele tava arrasado, perdi anos de
trabalho. Era para perder mesmo, você se
desapegar.
Não tá apego nenhum.
Perdi tudo. Perdi. Perdi.
Quer levar meu corpo, leva. Quer levar,
sabe?
meus arquivos de computador leva. Uma
vez eu eu eu cogitei isso com os
arquivos do Mildin. Pensem desde 2016,
nós hoje são mais de 500 vídeos.
Mais de 500 vídeos.
Eu não posso me apegar esse trem.
São mais de 500 vídeos com uma média de
1 hora15 cada um. É coisa demais.
É coisa demais. Toda quarta-feira desde
2016,
amanhã o YouTube acaba,
tá nas nuvens, tá no YouTube. O YouTube
acaba. Aí a Juju pega os HD que a gente
tem lá, não sei quantos HD, quantos
Juju? Nem sei quantos.
vai ligar e deu umidade e queimou a
placa e queimou os componentes e não tem
mais miudinho nem no na internet e nem
no HD externo e nem no computador.
Acabou. E daí?
E daí que acabou? Acabou o evangelho.
O evangelho não acabou. Pode acabar meu
di, não posso me apagar apegar esse
negócio. Não
ficou no coração de quem ouviu,
no meu me fez melhor
esse ninho de Tem gente que apega apega
ao centro.
Uma companheira
venerável aqui, mas ela tinha um apego a
uma faquinha que ela usava toda a sopa.
fraterna aqui. Todo domingo ela tinha
faquinha, quando ela ela atrasava um
pouquinho, chegava e tinha um já usando
a faquinha dela, emburrava.
Aí depois que ela desencarnou, é da
comunicação lá no Aurélio Agostinho
falou assim: "Gente, vocês lembram
aquela faquinha? Eu levei uma bronca por
causa dessa faquinha".
Você lembra quem era? Eu companheira?
Depois, depois eu te conto quem é.
[risadas]
Quem é? tá aqui. Vi tá aqui assistindo.
Era invocado com a faquinha, ficava
emburrada. Se chegasse a faquinha tava
usando.
Hum.
Não possa pegar meus livros. Tem um
livro lá. Realmente eu ficava olhando o
armário de livro lá de casa, fal assim:
"Vai ser tudo herança do Chico". E se o
Chico resolver pôr fogo em tudo? E se
ele resolver vender?
O meu pai tinha uma uma coleção da
enciclopédia Barça,
né? Quem lembra a enciclopédia Barça? A
coleção completa. Uma vez nós tava
apertado lá em casa, eu era pequeno, não
foi, mãe? Nós estava numa dificuldade
passando, não tinha nem feijão, não
tinha dinheiro para comprar feijão.
Meu pai foi lá no CEO, vendeu tudo,
comprou feijão pra gente. Tô inventando
isso, mãe. Foi embora. A gente coleção
na enciclopédia Barça. Vai embora. Não
pode pegar nem a livro. Cadê a
biblioteca de Alexandria? Cadê ela? Cadê
que que virou? Cinza.
Ah, mas aí você perdeu o conhecimento.
Não, os autores não morreram, depois
reencarnaram e escreveram coisa até
melhor.
>> Mas não as ideias
quebraram no alto de fé de Barcelona.
Põe fogo nos livros espírita, tudo livro
dos espíritos.
Que que Kardec falou? Queima-se os
livros, faz umas ideias.
começou o trabalho do zero.
Quem não tiver
pronto para desapegar-se inclusive aos
sabe
lá em Pedro Leopoldo
contar essa história. Arnaldo Rocha
contou pra gente
lá em Pedro Leopoldo, o Chico quando
psografava,
o Emmanuel depois fazia uma revisão dos
livros que ele psografava. Então ele
psografava
numa outra noite, às vezes várias
noites, ele entrava em transe e o
Emmanuel ia fazer a revisão do livro,
fazer a revisão da psografia do Chico,
entenderam? E canetava.
risca essa frase, corta esse parágrafo,
modifica essa frase, escrevia a frase de
lado, revisava o livro todinho. Chico em
trans.
Um dia o senor Arnaldo Rocha tava na
casa do Chico lá em Pedrocod, o Chico
foi tomar banho e o senor Arnaldo f:
"Nossa, essa bagunça do esse armário do
gostosura tá uma bagunça, vou arrumar
ele." Tá lá do Rocha, esposo da Mei,
ex-esposo da da Mei.
Ele foi lá arrumar o armário do Chico,
encontrou um uma brochura
que ele olhou lá escrito assim:
"Pensamento e vida, revisão".
O original do pensamento e vida
revisado, todo canetado pelo Emmanuel.
É um tesouro. Tesouro.
Quando o Chico saiu do banho, pegou no
pulo seu Arnaldo foliando.
Carnalto pegou, pôs um peito assim,
falou assim: "Ô, gostosura, eu nunca te
pedi nada, me dá isso aqui de presente,
isso aqui é uma joia."
Chico falou assim: "Ô, Naldinho, você
quer de presente, meu filho?" "Eu quero,
Chico." "Ô, meu filho, ele pegou.
Senhor, você vai autografar, né?
na frente dele.
O Chico tinha apego a aos papel dele,
gente.
Apego não, gente, mas corria risco do
seu Arnaldo ter apego. Corria risco do
seu Arnaldo um dia brigar com alguém por
causa daquele manuscrito. Que que o
Chico fez? Rasgou. Por que que Jesus
desintegrou o corpo físico dele em uma
noite na em Jerusalém há 2000 anos
atrás? Porque ele sabia que ia ter gente
apegada ao corpo,
que iam transformar em relíquia, ia ter
gente brigando por causa daquilo.
Fluídico, desintegrou,
não tem vestígio.
Entenderam?
Quem não tem esse nível de desapego,
não vai desapegar de coração.
Ó,
continua o Emânu agora no livro Na era
do espírito, título desvinculações.
Gente, não preocupa com o relógio nas
Vamos embora.
Ó, para muitos companheiros na terra, a
desvinculação no campo afetivo é prova
difícil.
Desligamento do grupo familiar,
distância da convenência, da
convivência.
Tem pai que adoece, o filho vai morar
fora. O filho vai morar fora, o pai
adoece.
Filho vai estudar, pai, entra em
depressão,
enlouquece.
Como é que faz quando se o filho
desencarnar?
Como é que faz?
Meu pai, como a minha irmã casou, minha
mãe achou ele chorando no quarto dela,
na cama dela de solteiro, chorando.
Eu quando
quando fui casar com a Juju,
eu tinha eu tinha 34 34 anos. Eu sou 11
anos mais velho que a Juju, tiozão. Eu
tinha 34 anos. Meu sogro desesperado
falou assim: "Mas vocês não acham que
vocês estão muito novo? casar não. F sou
sério,
tô com 34 anos
de maduro. Por quê? Pega 7 anos. Minha
sogra chorava, ela vai ver esse vídeo.
Chorava assim, falava para mim: "Você tá
levando minha baby?"
A mulher velia, 25 anos. [risadas]
E a sogra vai levar minha baby a pega
fati.
Aqueles que anseiam por independência e
mudança depois de te compartilharem a
vida, são pedintes de tranquilidade e
renovação. O outro quer ter a vida dele,
quer construir a vida dele.
não precisam tanto do teu ouro e
assistência, nome e prestígio, porque o
gesto de desespero derradeiro do apegado
é a chantagem.
O filho quer fazer artes plásticas e o
pai quer que ele quer fazer artes
plásticas em Manaus e o pai quer que ele
faz medicina em Uberada.
Aí, qual que é o o desespero do pai?
Você não vai que eu não vou bancar, não
vou te dar dinheiro, não vou te estudar
lá fora, não. Você quiser aqui
é um gesto desesperado.
E não é que tem uns uns raçudo, sabe?
Uns uns muito corajoso fal assim: "Não,
pai, eu vou vou embora". Nem Mato
Grosso. Largou o pai lá no Mato Grosso.
Falou: "Não, pai, eu vou me vou me
manter, eu vou trabalhar com meu
recurso." Foi fazer pulseira de sang
para se sustentar. Passou for, mas saiu.
Foi
o pai do Paulo de Tarso no livro Paulo
Estevan tentou essa barganha, tentou
essa chantagem, não foi? Tarso.
Se você quiser ir embora, vai.
Mas tu não se leva nem meu nome. Tá aqui
o Emanuel.
Não precisam tanto do teu ouro e
assistência, nome e prestígio.
Rogam-te acima de tudo escoras de
tolerância e bondade, a fim de que te
possam deixar sem que o espinheiro da
mágoa te nasça no coração. É aqueles
litígios, uma mesquinharia, marido,
mulher, separando o outro para obrigar a
mulher a não ir embora. Aí que arrancar
tudo do outro, deixar o outro da
miséria, uma chantagem toda para obrigar
o outro a ficar com você.
Não, a misquinharia,
né? Não, não aceita essa casa aí briga
na justiça pela casa. Na verdade, não
quer a casa, quer o outro, mas usa a
casa de de chantagem.
Se alguém ao teu lado te solicita o
cancelamento de compromissos e deveres
assumidos para contigo, concede a paz a
quem necessita de paz, a fim de atender
a impositivos da vida em outros setores
de evolução.
Outros setores de evolução. O outro quer
viver as experiências dele em outro
ambiente familiar, em outra cidade, em
outro emprego. Deixa aí.
Frase do irmão José através da da
mediunidade do Véelo. Eu não esqueço
essa frase. O amor não é uma algema que
aprisiona, mas um laço com sentido parte
a parte. Tem que ser laço. Ou seja, você
puxou uma ponta, puxou outra, se fez
suave. Porque quando é algema
é no tranque, é no maçarico,
vai machucar, vai causar lesão, ferida.
por dentro.
Realmente desejas que os descendentes se
garantam para felicidade?
Não queres que os filhos bem-am
atravessem tribulações e enganos que te
amarguraram a a infância ou a juventude?
É um outro argumento de posse, né? O
argumento de posse mais brega e cafona
que existe. Eu não quero que ele sofra o
que eu sofri.
Que que o pai da parábola do filho
pródigo fez?
Pai, dá minha minha herança aí que eu
vou. Ele sabia que o filho ia comer
comida de porco. Vai, meu filho. Vai ser
importante para você comer uma comida de
porco. Você comeu comida boa até hoje,
vai ser pra sua experiência, pro seu
crescimento, sua sabedoria. vai comer
comida de porco, vai com Deus e se
precisar o papai tá aqui.
E recebeu de volta com amor e alegria.
Mas era importante que vai viver aquela
experiência. Vai,
não é?
Habituaste a desaprovar as resoluções de
amigos que se afastam para caminhos que
já sabes estarem encharcados de
lágrimas. Você foi, chegou pro outro e
foi aconselhar ele. Aí o outro deu de
ombros, né?
Eu eu sei de mim, eu cuido da minha
vida, cada um cuida da sua vida, deixa
ele ir. Aí rompeu a amizade. 10 anos
depois, 20 anos depois, ele volta. Ô meu
amigo, há 20 anos atrás te deu uma
resposta atravessada e a gente nunca
mais se falou. Você tava certo. Você vai
falar o quê? Eu te avisei.
Você não ouviu porque não quis. Essa é
cruel, hein? Essa é cafona também.
[risadas]
Eu te disse que isso ia acontecer. Ai,
que melodrama.
Não, tá tudo certo. Foi importante para
você viver aqui. Não tô. Seu amigo tá
aqui. Vem cá, me dá um abraço. Tá tudo
certo. Ó,
nem concordas em que os entes queridos
venham a transitar por estradas que já
trilhaste entre pedras e aflições.
Entretanto, por mais nos doa o coração,
por mais nos doa o coração, muitos
daqueles que mais amamos chegaram à
terra exatamente para isso.
Deus quer que ele viva de novo. Você
tentando controlar e possuir o que é
possuído e controlado por Deus. Deus
quer que ele viva aquilo. Você não quer.
Aí você sabe o que que Deus fala quando
te vê tentar controlar um negócio que é
dele?
Ele fala assim: "Eh, você é besta,
você é besta. É não te pertence. A vida
dele pertence a mim.
Dr. Ricardo Vargil, meu homeopata
querido, ele falava um negócio bonito,
falava assim, outro dia ele falou isso
para mim no telefone, falou assim,
Luívio, quando meus filhos, eu tava
angustiada, era volta, volta às aulas do
Chico e eu angustiado. Aí a turma nova
e Luísio, quando meus meninos na
adolescência ia sair para passear, no
começo eu falava assim: "Ô meu Deus,
protege, não deixa nada de mal acontecer
com meu filho nessa madrugada". Eu falei
assim: "Depois de um tempo eu parei que
eu pensei: "Esse são de Deus". Aí eu
falei assim: Deus, Senhor, esses são
seu. Então o Senhor faz com eles o que
quiser. Se quiser matar, mata. Se quiser
trazer de volta vivo, traz. é seu, não é
meu, faz com eles o que quiser.
>> Se libertou.
>> Se libertou, não sofreu mais.
Sofreu mais. Quando a a Juju foi fazer o
traçom do Chicão, a gente tava fazendo
um traçom. Aí a médica que tava fazendo
ultraçom contou uma história pra gente,
dis que chegou uma mãe
com a menina adolescente, 16 anos, e foi
fazer ultrassom, a menina grávida.
E aí na hora que colocou lá o barulho do
coraçãozinho do nenê, a menina
adolescente virou e falou assim: "Olha,
mãe, esse é o som mais maravilhoso do
mundo." A mãe falou para ela: "Não é
não, filho. O som mais maravilhoso do
mundo é o barulho da chave abrindo a
porta de madrugada.
sofria.
Se você libertar, deixar viver as
experiências, se precisar ir buscar a
cadeia, você busca.
Aí você você não sofre mais,
você espera. Se voltar em pedaço, você
junta os carros, você cola com o seu
amor, com suas lágrimas.
Eu
falei que o versículo era tenso, eu
falei que era complexo.
Jesus tá propondo esse nível de
desapego.
Vamos mudar então a passagem do jovem
rico.
Ela vai ficar assim, ó. Você quer me
seguir? vai desapega de todos seus
parentes e todos os seus amores. Depois
vem e me segue.
Olha como é que o Emânio termina
diante dos companheiros que se te
distanciam da convivência ou te dizem
adeus
para te reencontrarem mais tarde
em outros e novos níveis de espaço e
tempo.
Não lastimes, nem condenes,
não lastimes e nem condenes.
Não lastima porque se foi Deus que
levou,
vai com Deus.
Tá com Deus. Pode não tá comigo, mas com
Deus tá em qualquer lugar e não com
Denis. Por quê? Porque você viveu para
ser o que é e saber o que sabe, você
viveu experiências que o outro vai
precisar viver.
Você quer que o outro saiba o que você
sabe e seja o que você é sem viver o que
você viveu. Como? Como é que é isso?
sem jeito.
Outra coisa que eu aprendi com o Dr.
Ricardo que me contou, mas isso ele
contou uma coisa que ele aprendeu com
Rousseau,
com Janj Rousseau. Olha o nível de
desapego ao filho que o Rousseau propôs.
Se o seu filho clarinho, um dia você
tiver um filho, seu filho pegar uma
pedra, uma pedra, tacar na vidraça e
quebrar a vidraça,
você vai bater nele? Não.
Então, o que que você vai fazer para ele
aprender a lição? Não conserta vidraça,
o inverno vai chegar.
Quando o frio entrar pela vidraça
quebrada, ele vai se arrepender de ter
quebrado a vidraça e vai aprender a
nunca mais quebrar a vidraça. É só não
consertar a vidraça que ele quebrou. É
só não consertar o carro que ele bateu.
Não precisa gritar, não precisa falar
nada. Abraça ele, conforta.
É só não fir atrás, sabe? poupando ele
de arcar com as circunstâncias que ele
criou para si. É assim que ele vai
aprender. E tá de braço aberto. Se ele
quiser, vem te abraçar.
Amém. Se não quiser,
você conserva ele no coração.
Isso é desvinculação. Isso é desapego,
hein?
Quem falou isso tudo para vocês hoje foi
o pai de uma criança de 7 anos. Ainda
vai viver muita coisa
e já vive.
Obrigado. Beijão para todo mundo e até a
semana que vem.
[música]
>> [música]